Μετάφραση: Pinelopi Sotiriou
Επιμέλεια: Chryssa Takahashi
Σαν άνθρωποι, είναι στη φύση μας
να θέλουμε να βελτιώσουμε την υγεία μας
και να ελαχιστοποιήσουμε τα βάσανά μας.
Ό,τι και να μας φέρει η ζωή,
είτε είναι καρκίνος,
διαβήτης, καρδιακή πάθηση,
ή ακόμα και σπασμένα κόκαλα, θέλουμε
να προσπαθήσουμε να καλυτερέψουμε.
Είμαι επικεφαλής ενός εργαστηρίου βιοϋλικών
και είμαι πραγματικά γοητευμένη
από τον τρόπο με τον οποίο οι άνθρωποι
χρησιμοποιούν τα υλικά
με πολύ δημιουργικούς τρόπους
στο σώμα τους, με την πάροδο του χρόνου.
Πάρτε για παράδειγμα αυτό το πανέμορφο,
σεντεφένιο, μπλε κοχύλι.
Αυτό χρησιμοποιούνταν από τους Μάγια
σαν τεχνητό υποκατάστατο δοντιού.
Δεν είμαστε σίγουροι γιατί το έκαναν.
Είναι σκληρό. Ανθεκτικό.
Αλλά είχε, επίσης,
και άλλες πολύ καλές ιδιότητες.
Στην πραγματικότητα, όταν
το τοποθετούσαν στη γνάθο τους,
μπορούσε να ενσωματωθεί στο σαγόνι,
και γνωρίζουμε τώρα,
μέσω πολύ εξελιγμένων
τεχνολογιών απεικόνισης,
ότι μέρος αυτής της ενσωμάτωσης
προέρχεται από το γεγονός
ότι αυτό το υλικό είναι σχεδιασμένο
με έναν πολύ συγκεκριμένο τρόπο,
έχει μια όμορφη χημεία,
έχει μια όμορφη αρχιτεκτονική.
Και νομίζω πως, με πολλούς τρόπους,
μπορούμε να θεωρήσουμε
τη χρήση του μπλε σεντεφένιου κοχυλιού
από τους Μάγια,
σαν την πρώτη πραγματική εφαρμογή
της τεχνολογίας bluetooth.
(Γέλια)
Αλλά αν προχωρήσουμε και σκεφτούμε
καθ' όλη τη διάρκεια της ιστορίας,
με τι τρόπο οι άνθρωποι
έχουν χρησιμοποιήσει τα υλικά στο σώμα,
πολύ συχνά υπήρξαν γιατροί,
που ήταν αρκετά δημιουργικοί.
Κάνανε τα πράγματα πιο εύκολα.
Ένα από τα αγαπημένα μου παραδείγματα
είναι αυτό του Σερ Χάρολντ Ρίντλεϊ,
ο οποίος ήταν ένας διάσημος οφθαλμίατρος,
ή, τουλάχιστον,
έγινε διάσημος οφθαλμίατρος.
Κατά τη διάρκεια
του Β' Παγκοσμίου Πολέμου,
έβλεπε πιλότους να επιστρέφουν
από τις αποστολές τους
και παρατήρησε ότι μέσα στα μάτια τους
είχαν σφηνωμένα θραύσματα
από μικρά κομμάτια υλικού
αλλά το ενδιαφέρον σ' αυτό ήταν
ότι το υλικό δεν προκαλούσε,
στην πραγματικότητα,
καμία φλεγμονώδη αντίδραση.
Έτσι το έψαξε και κατάλαβε
ότι αυτό το υλικό ήταν
μικρά θραύσματα πλαστικού
που προέρχονταν από το κουβούκλιο
των αεροσκαφών Σπίτφαϊρ.
Αυτό τον οδήγησε
στο να προτείνει αυτό το υλικό
σαν καινούργιο υλικό
για ενδοφθάλμιους φακούς.
Ονομάζεται πολυμεθυλμεθακρυλικό
και σήμερα χρησιμοποιείται
από εκατομμύρια ανθρώπους κάθε χρόνο
και βοηθά στην πρόληψη του καταρράκτη.
Αυτό το παράδειγμα
πιστεύω ότι είναι πραγματικά καλό,
γιατί μας βοηθά να θυμόμαστε
ότι παλαιότερα,
οι άνθρωποι συχνά διάλεγαν υλικά
επειδή ήταν βιο-συμβατά.
Ο βασικός σκοπός τους ήταν
να εκτελούν μια μηχανική λειτουργία.
Τα έβαζες στο σώμα σου
και δεν βίωνες καμία επιβλαβή αντίδραση.
Αυτό που θέλω να σας δείξω είναι ότι
στην αναγεννητική ιατρική,
έχουμε απομακρυνθεί από την ιδέα
του να αποδεχτούμε ένα βιο-συμβατό υλικό.
Στην πραγματικότητα ψάχνουμε για υλικά,
τα οποία θα είναι βιοδραστικά,
θα αλληλεπιδρούν με το σώμα
και που θα μπορούμε
να τα βάλουμε μέσα στο σώμα,
θα εκτελέσουν τη λειτουργία τους
και θα διαλυθούν με τον καιρό.
Αν κοιτάξουμε αυτό το σχήμα,
μας δείχνει πώς αντιλαμβανόμαστε
την τυπική προσέγγιση της ιστοτεχνολογίας.
Έχουμε κάποια κύτταρα,
τυπικά από έναν ασθενή.
Μπορούμε να τα βάλουμε σε ένα υλικό
και να κάνουμε αυτό το υλικό
αρκετά πολύπλοκο αν θέλουμε
και μπορούμε να το μεγαλώσουμε
στο εργαστήριο
ή να το βάλουμε πίσω στον ασθενή.
Αυτή είναι μια προσέγγιση
που χρησιμοποιείται σ' όλο τον κόσμο,
συμπεριλαμβανομένου
και του εργαστηρίου μας.
Αλλά ένα από τα πράγματα
που είναι πολύ σημαντικά,
όταν σκεφτόμαστε τα βλαστικά κύτταρα,
είναι ότι,
προφανώς, τα βλαστοκύτταρα μπορούν
να είναι πολλά διαφορετικά πράγματα
και θέλουν να είναι
πολλά διαφορετικά πράγματα,
κι έτσι θέλουμε
να σιγουρευτούμε ότι το περιβάλλον
στο οποίο θα τα βάλουμε,
θα έχει αρκετές πληροφορίες
ώστε να γίνουν το σωστό είδος
ειδικού ιστού.
Αν σκεφτούμε τα διαφορετικά είδη ιστών
που οι άνθρωποι θέλουν ν' αναπλάσουν
σε όλο τον κόσμο,
σε διάφορα εργαστήρια στον κόσμο,
υπάρχει σχεδόν κάθε ιστός
που μπορείτε να φανταστείτε.
Στην πραγματικότητα,
η δομή αυτών των ιστών
είναι αρκετά διαφορετική
και θα εξαρτάται
από το αν ο ασθενής σας
έχει κάποια υποκείμενη νόσο,
άλλες παθήσεις, αναφορικά με το πώς
θα αναπλάσετε τον ιστό σας,
και θα χρειαστεί να σκεφτείτε τα υλικά
που θα χρησιμοποιήσετε πολύ προσεκτικά,
τη βιοχημεία τους, τη μηχανική τους,
και πολλές άλλες ιδιότητες.
Όλοι οι ιστοί μας έχουν
διαφορετική ικανότητα να αναπλάθονται
κι εδώ βλέπουμε τον δύστυχο Προμηθέα,
ο οποίος έκανε
μια δύσκολη επιλογή καριέρας
και τιμωρήθηκε από τους Θεούς των Ελλήνων.
Τον δέσανε σ' ένα βράχο
και κάθε μέρα ερχόταν
ένας αετός για να φάει το συκώτι του.
Αλλά, φυσικά, το συκώτι του
αναπλαθόταν κάθε μέρα,
κι έτσι, μέρα με την μέρα, τιμωρούνταν
για πάντα από τους θεούς.
Και το συκώτι αναπλάθεται
με αυτό τον ωραίο τρόπο.
αλλά αν σκεφτούμε άλλους ιστούς,
σαν τον χόνδρο, για πράδειγμα,
ακόμα και η παραμικρή εγκοπή,
και θα δείτε ότι είναι
πολύ δύσκολο να αναπλάσετε τον χόνδρο σας.
Έτσι, θα είναι πολύ διαφορετικό
από ιστό σε ιστό.
Τα οστά είναι κάπου ενδιάμεσα,
κι αυτός είναι ένας ιστός τον οποίο
δουλεύουμε πολύ στο εργαστήριό μας.
Και τα οστά είναι αρκετά καλά
στο να αποκαθίστανται.
Έτσι πρέπει.
Πιθανώς, όλοι υποστήκαμε κατάγματα
κάποια στιγμή.
Ένας από τους τρόπους
για να αποκαταστήσετε το κάταγμά σας
είναι αυτή εδώ η διαδικασία,
που ονομάζεται λήψη λαγόνιας ακρολοφίας.
Αυτό που κάνει ο χειρουργός
είναι ότι παίρνει κάποιο κόκκαλο
από την λαγόνια ακρολοφία σας,
η οποία είναι εδώ,
κι ύστερα το μεταμοσχεύει
κάπου αλλού μέσα στο σώμα.
Και δουλεύει πραγματικά καλά,
επειδή είναι το δικό σας κόκκαλο
και είναι καλά αγγειωμένο,
πράγμα που σημαίνει
ότι έχει καλή παροχή αίματος.
Αλλά το πρόβλημα είναι
ότι μπορείτε να πάρετε τόσα πολλά,
κι επίσης όταν κάνετε αυτή την εγχείριση,
οι ασθενείς σας ίσως νιώθουν μεγάλο πόνο
σ' αυτό το ελαττωματικό σημείο,
ακόμα και δύο χρόνια μετά την εγχείριση.
Αυτό που σκεφτόμασταν είναι ότι
υπάρχει τεράστια ανάγκη
για ανάπλαση των οστών, φυσικά,
αλλά αυτός ο τύπος προσέγγισης
με τη λαγόνια ακρολοφία,
έχει πάρα πολλούς περιορισμούς,
και θα μπορούσαμε ίσως να αναπλάσουμε
την παραγωγή οστού μέσα στο σώμα
κατά παραγγελία, και ύστερα
να μπορούμε να το μεταμοσχεύσουμε
χωρίς αυτές τις οδυνηρές παρενέργειες
που θα είχαμε
με τη λήψη λαγόνιας ακρολοφίας;
Αυτό κάναμε λοιπόν
και ο τρόπος που το κάναμε ήταν
με το να επιστρέψουμε σ' αυτή
την τυπική προσέγγιση της ιστοτεχνολογίας
αλλά με το να την σκεφτούμε
αρκετά διαφορετικά.
Και την απλουστεύσαμε πολύ,
κι έτσι απαλλαχτήκαμε
από πολλά τέτοια βήματα.
Απαλλαχτήκαμε από την ανάγκη
να παίρνουμε κύτταρα από τον ασθενή,
απαλλαχτήκαμε από την ανάγκη
να τα επεξεργαστούμε με πολύπλοκες χημείες
και απαλλαχτήκαμε από την ανάγκη
να καλλιεργούμε
αυτά τα ικριώματα στο εργαστήριο.
Και πραγματικά επικεντρωθήκαμε
στο υλικό μας σύστημα
και στο να το κάνουμε αρκετά απλό
αλλά επειδή το χρησιμοποιήσαμε
με πολύ έξυπνο τρόπο,
μπορέσαμε να παράγουμε
τεράστιες ποσότητες οστού,
χρησιμοποιώντας αυτή την προσέγγιση.
Έτσι, χρησιμοποιούσαμε το σώμα
σαν τον πραγματικό καταλύτη
για να μας βοηθήσει
να φτάξουμε μεγάλες ποσότητες νέου οστού.
Αυτή είναι μια προσέγγιση
την οποία αποκαλούμε
«βιοαντιδραστήρα in vivo»
και μπορέσαμε να φτιάξουμε
τεράστιες ποσότητες οστού,
χρησιμοποιώντας αυτή την προσέγγιση.
Θα σας το εξηγήσω.
Αυτό που κάνουμε είναι,
όλοι οι άνθρωποι έχουμε
μια στρώση βλαστικών κυττάρων
στο εξωτερικό των μακρών οστών μας.
Αυτή η στρώση ονομάζεται περιοστέο.
Και αυτή η στρώση είναι, κανονικά,
πολύ δεμένη με το υποκείμενο οστό,
κι έχει βλαστικά κύτταρα μέσα της.
Αυτά τα βλαστικά κύτταρα
είναι πολύ σημαντικά
στο έμβρυο όταν αναπτύσσεται,
και, επίσης, αφυπνίζονται
αν υποστείτε ένα κάταγμα,
για να σας βοηθήσουν
να επιδιορθώσετε το οστό σας.
Έτσι, παίρνουμε αυτή την περιόστεα στρώση
και αναπτύξαμε μια μέθοδο
να εγχύσουμε από κάτω του
ένα υγρό με ένεση,
το όποιο μέσα σε 30 δευτερόλεπτα,
αρχίζει να μετατρέπεται
σ' ένα άκαμπτο τζελ
και μπορεί να απομακρύνει
το περιοστέο από το κόκκαλο.
Έτσι δημιουργεί, κατ' ουσίαν,
μια τεχνητή κοιλότητα
η οποία βρίσκεται ακριβώς δίπλα στο οστό
αλλά και σ' αυτή την πλούσια στρώση
από βλαστικά κύτταρα.
Μπαίνουμε μέσα μέσω μιας μικρής τομής,
έτσι ώστε να μην μπορεί να μπει
κανένα άλλο κύτταρο του σώματος,
και αυτή η τεχνητή κοιλότητα
του «βιοαντιδραστήρα in vivo»,
μπορεί, στη συνέχεια, να οδηγήσει
στη διάδοση αυτών των βλαστικών κυττάρων
και στον σχηματισμό
μεγάλου αριθμού νέου ιστού
και, με τον καιρό, μπορείτε
να μαζέψετε αυτό τον ιστό
και να τον χρησιμοποιήσετε
αλλού μέσα στο σώμα.
Αυτή είναι μια διαφάνεια ιστολογίας
που δείχνει τι βλέπουμε
όταν το κάνουμε αυτό
και, στην ουσία, αυτό που βλέπουμε
είναι μεγάλες ποσότητες οστού.
Σ' αυτή την εικόνα, μπορείτε
να δείτε το μέσο ενός ποδιού
δηλαδή τον μυελό των οστών,
μετά μπορείτε να δείτε το αρχικό οστό
και πού αυτό το αρχικό οστό τελειώνει,
και ακριβώς αριστερά από αυτό
βρίσκεται το καινούργιο οστό,
που έχει αναπτυχθεί μέσα σ' αυτή
την κοιλότητα του βιοαντιδραστήρα,
και μπορούμε να το κάνουμε
ακόμα μεγαλύτερο.
Aυτή η οριοθέτηση που μπορείτε να δείτε
ανάμεσα στο αρχικό οστό και στο καινούργιο
ενεργεί σαν ένα αμυδρό σημείο αδυναμίας,
όπου ο χειρουργός μπορεί να παρέμβει,
να απομακρύνει αυτό το καινούργιο οστό
και ν' αφήσει το περιοστέο
να μεγαλώσει ξανά,
κι έτσι, μένετε με το πόδι σας,
στην ίδια κατάσταση που θα βρισκόταν
αν δεν το είχατε εγχειρήσει ποτέ.
Έτσι, είναι πολύ λιγότερος
ο μετεγχειρητικός πόνος,
σε σύγκριση
με την λήψη λαγόνιας ακρολοφίας.
Μπορείτε να αναπτύξετε
διαφορετικές ποσότητες οστού,
ανάλογα με το πόσο τζελ τοποθετείτε εκεί,
έτσι είναι μια διαδικασία που μπορεί
να πραγματοποιηθεί κατά παραγγελία.
Όταν πραγματοποιούσαμε αυτή τη διαδικασία,
έτυχε μεγάλης προσοχής από τον Τύπο,
επειδή ήταν ένας πολύ ωραίος τρόπος
να παράγεις νέο οστό
και είχαμε πάρα πολλές επαφές
με διαφορετικούς ανθρώπους,
που ενδιαφέρονταν να τον χρησιμοποιήσουν.
Θα σας πω απλά ότι
μερικές φορές, αυτές οι επαφές
είναι πολύ παράξενες,
ελαφρώς απροσδόκητες,
και πολύ ενδιαφέρουσες.
Να σας το πω αλλιώς.
Μια επαφή που είχα,
ήταν από μια ομάδα
Αμερικανών ποδοσφαιριστών
που όλοι ήθελαν να δημιουργήσουν
κρανία διπλού πάχους
μέσα στο κεφάλι τους.
Τυχαίνουν αυτού του είδους οι επαφές
και, φυσικά, όντας Βρετανή
κι έχοντας μεγαλώσει στην Γαλλία,
τείνω να είμαι αρκετά ωμή,
κι έτσι τους εξήγησα πολύ ευγενικά
ότι στην προκειμένη περίπτωση,
δεν υπήρχαν και πολλά εκεί μέσα
για να προστατέψουν.
(Γέλια)
(Χειροκρότημα)
Αυτή ήταν η προσέγγισή μας
και ήταν απλά υλικά
αλλά το σκεφτήκαμε πολύ προσεκτικά.
Γνωρίζουμε ότι αυτά τα κύτταρα
μέσα στο σώμα, μέσα στο έμβρυο,
καθώς αναπτύσσονται,
μπορούν να σχηματίσουν
ένα διαφορετικό είδος ιστού, τον χόνδρο
κι έτσι αναπτύξαμε ένα τζελ,
το οποίο ήταν ελαφρώς διαφορετικής
φύσης και διαφορετικής χημείας,
το τοποθετήσαμε εκεί
και μπορέσαμε να έχουμε
100% χόνδρο, αντ' αυτού.
Αυτή η προσέγγιση λειτουργεί
πολύ καλά, νομίζω,
σε προσχεδιασμένες διαδικασίες
αλλά είναι κάτι που, όντως,
πρέπει να προσχεδιάσεις.
Όσον αφορά άλλα είδη εγχειρήσεων,
υπάρχει, αναμφίβολα,
η ανάγκη για άλλου είδους προσεγγίσεις,
που να βασίζονται σε ικριώματα.
Και όταν σκέφτεστε πώς να σχεδιάσετε
αυτά τα άλλα ικριώματα,
χρειάζεσαι, πραγματικά,
μια διεπιστημονική ομάδα.
Έτσι, η ομάδα μας έχει χημικούς,
κυτταροβιολόγους, χειρουργούς,
ακόμα και φυσικούς
και όλοι αυτοί οι άνθρωποι ενώνονται
και σκέφτονται πάρα πολύ
για να δημιουργήσουν τα υλικά.
Αλλά θέλουμε να τους βοηθήσουμε
να έχουν αρκετές πληροφορίες,
ώστε τα κύτταρα να κάνουν
αυτό που θέλουμε
αλλά να μην είναι τόσο πολύπλοκο,
που να είναι δύσκολο
να πάει σε κλινικές δοκιμές.
Ένα από τα πράγματα
που σκεφτόμαστε πολύ,
είναι το να μπορέσουμε
πραγματικά να καταλάβουμε
την δομή των ιστών μέσα στο σώμα.
Σκεφτόμαστε τα οστά,
προφανώς τον δικό μου αγαπημένο ιστό,
εστιάζουμε σ' αυτά και μπορούμε να δούμε,
ακόμα κι αν δεν ξέρουμε
τίποτα για την δομή των οστών,
ότι είναι πολύ όμορφα οργανωμένη.
Έχουμε πολλά αιμοφόρα αγγεία εκεί.
Κ αν εστιάσουμε ξανά,
βλέπουμε ότι τα κύτταρα
περιβάλλονται
από ένα τρισδιάστατο πλέγμα
ινών νανοκλίμακας που τους δίνει
πολλές πληροφορίες.
Αν εστιάσουμε ξανά,
στην περίπτωση του οστού,
το πλέγμα γύρω από τα οστά
είναι όμορφα οργανωμένο
στην νανοκλίμακα
και είναι ένα υβριδικό υλικό
που είναι εν μέρει οργανικό
και εν μέρει ανόργανο.
Αυτό οδήγησε σ' ένα ολόκληρο πεδίο
το οποίο ασχολείται
με το να αναπτύσσει υλικά
τα οποία έχουν αυτού του είδους τη δομή.
Σας δείχνω εδώ δύο παραδείγματα
όπου δημιουργήσαμε κάποια υλικά,
με αυτού του είδους την υβριδική δομή,
την οποία μπορείτε να προσαρμόσετε.
Μπορείτε να δείτε εδώ
ένα πολύ μαλακό υλικό
και ένα υλικό που είναι επίσης
τέτοιου είδους υβριδικό υλικό
αλλά έχει μια αξιοθαύμαστη ανθεκτικότητα
και δεν είναι, πλέον, εύθραυστο.
Ένα ανόργανο υλικό κανονικά
θα ήταν εύθραυστο
και δεν θα μπορούσαμε να έχουμε
αυτού του είδους
την δύναμη και την ανθεκτικότητα.
Ένα άλλο πράγμα που θέλω
ν' αναφέρω στα γρήγορα είναι
ότι πολλά από τα ικριώματα που φτιάχνουμε
είναι πορώδη, κι έτσι πρέπει να είναι,
επειδή θέλουμε να μεγαλώσουν
εκεί αιμοφόρα αγγεία.
Αλλά οι πόροι είναι συχνότατα
πολύ μεγαλύτεροι από τα κύτταρα
και παρόλο που είναι τρισδιάστατο,
το κύτταρο μπορεί να το δει περισσότερο
σαν μια ελαφρώς κυρτή επιφάνεια
κι αυτό είναι λιγάκι αφύσικο.
Έτσι, ένα από τα πράγματα
που μπορούμε να κάνουμε,
είναι να δημιουργήσουμε ικριώματα
με ελαφρώς διαφορετικές διαστάσεις,
που ίσως να μπορούσαν να περικυκλώσουν
τα τρισδιάστατα κύτταρά μας
και να τους δώσουν
λίγες περισσότερες πληροφορίες.
Κάνουμε πολλή δουλειά
και στους δύο αυτούς τομείς.
Εν κατακλείδι, θέλω να μιλήσω λίγο
για την εφαρμογή του
στην καρδιαγγειακή νόσο,
επειδή αυτό είναι
ένα μεγάλο κλινικό πρόβλημα.
Ένα από τα πράγματα
που γνωρίζουμε είναι ότι
δυστυχώς, αν υποστείτε
μια καρδιακή προσβολή,
αυτός ο ιστός μπορεί ν' αρχίσει να πεθαίνει
και το αποτέλεσμα μπορεί
να μην είναι πολύ καλό με τον καιρό.
Θα ήταν πραγματικά υπέροχο,
αν μπορούσαμε να σταματήσουμε
αυτό τον νεκρό ιστό,
είτε από το να πεθάνει
ή να τον βοηθήσουμε να αναπλαστεί.
Γίνονται πάρα πολλές δοκιμές
βλαστικών κυττάρων παγκοσμίως,
και χρησιμοποιούνται
πολλοί διαφορετικοί τύποι κυττάρων
αλλά ένα κοινό συμπέρασμα
που βγαίνει είναι
ότι, πολύ συχνά,
αυτά τα κύτταρα θα πεθάνουν
με το που θα εμφυτευτούν.
Μπορούμε να τα βάλουμε είτε στην καρδιά
είτε στο σύστημα κυκλοφορίας του αίματος
αλλά φαίνεται ότι με κανέναν τρόπο
δεν μπορούμε
να έχουμε τον σωστό αριθμό κυττάρων
που θα πάνε στην τοποθεσία που θέλουμε
και θα μπορέσουν να επιδοθούν
σ' αυτό το είδος
της όμορφης ανάπλασης κυττάρων
που θα θέλαμε να έχουμε
για να πάρουμε καλά κλινικά αποτελέσματα.
Έτσι, μερικά από τα πράγματα
που σκεφτόμαστε
και που σκέφτονται πολλοί
άλλοι άνθρωποι σ' αυτό τον τομέα
είναι το να αναπτύξουμε υλικά
για κάτι τέτοιο.
Αλλά υπάρχει μια διαφορά εδώ.
Ακόμα χρειαζόμαστε τη χημεία,
ακόμα χρειαζόμαστε τη μηχανική,
ακόμα χρειαζόμαστε
πολύ ενδιαφέρουσα τοπογραφία
και ακόμα χρειαζόμαστε πολύ ενδιαφέροντες
τρόπους να περικυκλώσουμε τα κύτταρα.
Αλλά τώρα πιθανώς, στα κύτταρα
αρέσει ένα υλικό,
το οποίο θα μπορεί να είναι αγώγιμο
επειδή τα ίδια τα κύτταρα
ανταποκρίνονται πολύ καλά
και, στην πραγματικότητα,
μεταφέρουν σήματα μεταξύ τους.
Μπορούμε να τα δούμε τώρα
να πάλλονται συγχρονισμένα
πάνω σ' αυτά τα υλικά
κι αυτή είναι μια πολύ συναρπαστική εξέλιξη
που συμβαίνει.
Έτσι, για να ολοκληρώσω,
θα ήθελα να πω ότι
το να έχουμε την δυνατότητα να δουλεύουμε
σ' αυτού του είδους τον τομέα,
όλοι εμείς που δουλεύουμε σ' αυτό τον τομέα
δεν είναι απλώς
μια πολύ συναρπαστική επιστήμη
αλλά έχει επίσης τη δυναμική
να επηρεάσει ασθενείς
είτε σε μεγάλο είτε σε μικρό βαθμό
και είναι ένα μεγάλο προνόμιο.
Γι' αυτό, θα ήθελα να ευχαριστήσω
κι όλους εσάς.
Ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)